
# 目录
- [Spring Cloud](#SpringCloud)
- [Spring Cloud Config](#SpringCloudConfig)
- [Eureka-2.0已闭源](#Eureka)
- [Consul](#Consul)
- [Hystrix](#Hystrix)
    - [客户端负载均衡模式](#客户端负载均衡模式)
    - [断路器模式](#断路器模式)
    - [后备模式](#后备模式)
    - [舱壁模式](#舱壁模式)
- [Zuul](#Zuul)
- [Ribbon](#Ribbon)
- [Spring Cloud Bus](#SpringCloudBus)
- [Spring Cloud Cluster](#SpringCloudCluster)
- [Spring Cloud Stream](#SpringCloudStream)

[目录](#目录)

# SpringCloud
- SpringCloud是一个解决微服务架构实施的综合性解决框架，它整合了许多被广泛实践和证明过的框架作为实施的基础部件，并在该体系基础上创建了一些优秀的边缘组件。通过一些简单的注解，就可以快速的在应用中配置一下常用模块并构建庞大的分布式系统。  
- SpringCloud是一个基于SpringBoot实现的微服务架构开发工具，为微服务架构中涉及的配置管理、服务治理、断路器、智能路由、微代理、控制总线、全局锁、决策竞选、分布式会话、集群状态管理等操作提供一种简单的开发方式。

# SpringCloudConfig
- 配置管理工具

# Eureka
- 服务治理组件，包含服务注册中心、服务注册与发现机制的实现

[目录](#目录)

# Consul

[目录](#目录)

# Hystrix
- 容错管理组件，实现断路器模式，帮助服务依赖中出现延迟和为故障提供强大的容错能力
- 客户端弹性模式：远程服务发生错误时保护远程资源的客户端免于崩溃。目的使客户端“快速失败”，避免消耗资源（如：数据库连接、线程池），防止远程服务的问题向客户端的消费者传播。
    - 客户端负载均衡模式
    - 断路器模式
    - 后备模式
    - 舱壁模式
    
## 客户端负载均衡模式
- 让客户端从服务注册中心查找服务所有实例，然后缓存服务实例的物理位置。
- 当消费者调用该服务实例时，客户端负载均衡器将从它维护的服务实例池中返回实例的一个位置。
- 客户端负载均衡器位于服务客户端和服务消费者之间，可以检测服务实例的健康状态，当检测到服务实例不健康时，会将它从服务实例池中移除，并禁止服务调用访问该实例。
- **`Ribbon`**提供客户端负载均衡功能。

## 断路器模式
- 远程服务被调用时间时间过长，断路器会中断此次调用。
- 断路器会监视所有对远程资源的调用，如果对某一远程资源调用失败过多，断路器会快速断开调用，并阻止再次调用失败的远程资源。

## 后备模式
- 远程调用失败时，消费者会使用替代方式来执行操作，而不是生成异常。
- 通常涉及，从另一数据源查询数据，或将请求排队后续再来处理。

## 舱壁模式
- 应用于必须与多个远程资源交互的服务。
- 使用舱壁模式：可以把远程资源的调用分别分配到各资源线程池中，降低了一个缓慢的远程资源调用拖垮整个应用程序的风险。
    - 每个远程资源都是隔离的，并分配给线程池。
    - 一个服务响应缓慢，那么这种服务调用的线程池会饱和并停止处理请求，但其他服务的调用会被分配给其他线程池而不受影响。

[目录](#目录)

# Zuul
- 网关组件，提供智能路由、访问过滤等功能

[目录](#目录)

# Ribbon
- 客户端负载均衡的服务调用组件

[目录](#目录)

# SpringCloudBus
- 事件、消息总线，用于传播集群中的状态变化或事件，以触发后续的处理

[目录](#目录)

# SpringCloudCluster
- 针对ZooKeeper、Redis、Hazelcast、Consul的选举算法和通用状态模式的实现

[目录](#目录)

# SpringCloudStream

[目录](#目录)